# 効果モデル

**実装箇所**: `domain/models/Effect`, `domain/effects`
**参考資料**: [PSCT: Problem-Solving Card Text](https://www.yugioh-card.com/en/play/psct/)

---

## Chainable Actions: チェーンブロックを作る処理（発動する効果）

チェーンブロックを作る処理には、「カードの発動」と「効果の発動」がある。  
ルール上「カードの発動」は「効果」ではないが、いずれも構成要素が同じ。  
そのため、同じモデルとして定義し、フラグによって区別する。

- **カードの発動**: 手札・セット状態の魔法・罠カードを、表にして出す処理
- **効果の発動**: 場の表側のカードや、手札・墓地等のカードの以下の効果による処理
  - **起動効果**: メインフェイズに、プレイヤーが発動を宣言して発動する
  - **誘発効果**: カードが定めた特定の条件を満たしたタイミングで、自動または任意で発動する
  - **誘発即時効果**: 特定のタイミングまたはチェーンブロックを作る処理にチェーンして、任意で発動する

チェーンブロックやスペルスピード等、チェーンシステム自体の説明については [チェーンシステム](./chain-system.md) を参照。

### チェーンブロックを作る処理の 3 ステップ構成

`CONDITIONS : ACTIVATION ; RESOLUTION`

- **CONDITIONS**: 発動条件（Effect Conditions）
  - 発動を宣言できるかどうかの判定に使用する条件。
- **ACTIVATION**: 発動時の処理（Actions at activation）
  - コストの支払い、「対象を取る効果」における対象の指定などの手続き。
  - カードの発動の場合は、カードを場に配置する処理もここに含まれる。
  - 発動が確定した瞬間に即座に実行され、無効化されても取り消されない。
- **RESOLUTION**: 効果の解決（Effect resolution）
  - チェーン解決時に適用されるメインの処理（狭義の「効果」）
  - 別の効果により無効化される可能性がある。

### 構成例

- **例 1 （命の綱）**
  - CONDITIONS: `自分モンスターが戦闘によって墓地に送られた時に、`
  - ACTIVATION: `手札を全て捨てて発動する。`
  - RESOLUTION: `そのモンスターの攻撃力を 800 ポイントアップさせて、フィールド上に特殊召喚する。`
- **例 2 （クリッター）**
  - CONDITIONS: `このカードがフィールドから墓地へ送られた場合に発動する。`
  - ACTIVATION: （無し）
  - RESOLUTION: `デッキから攻撃力 1500 以下のモンスター 1 体を手札に加える。`
- **例 3 （サンダー・ブレイク）**
  - CONDITIONS: （無し）
  - ACTIVATION: `手札を 1 枚捨て、フィールドのカード 1 枚を対象として発動できる。`
  - RESOLUTION: `そのカードを破壊する。`

---

## Additional Rules : 追加適用するルール（適用する効果）

基本的なルールに追加、またはオーバーライドする形で適用する、個別のルールのような効果。  
ルール上「効果」にあたるものと、ルール上「効果」にあたらないものが存在する。  
そのため、同じモデルとして定義し、フラグによって区別する。

- ルール上「効果」にあたる
  - **永続効果**: フィールドに存在する限り、適用されるルール。
  - **分類されない効果（ルール効果）**: フィールドに限らず、手札・墓地等に存在していても適用されるルール。
- ルール上「効果」にあたらない
  - **効果外テキスト**:「効果を無効にする効果」によって無効化されないルール。

### Rule Category: ルール分類

追加適用するルールが、どの処理に介入するか？によって、ルールの分類を定義する。

- データ書き換え
  - **Name Override**: カード名の書き換え
  - **Status Modifier**: モンスターのステータスの増減
- 判定追加・制限追加
  - **Summon Condition**: 特殊召喚の条件
  - **Summon Permission**: 召喚回数や種類の制限
  - **Action Permission**: 「攻撃できない」「発動できない」などの制限
  - **Victory Condition**: 特殊勝利判定
- 処理置換・処理フック
  - **Action Replacement**: 「破壊されない」「破壊される代わりに～する」などの置換処理
  - **Self Destruction**: 維持コストや自壊の処理
- その他
  - **Attack Modifier**: 攻撃方法の拡張（❌ 実装不要）

### 代表例

- **永続効果の例**
  - チェーンブロックを作らないステータス変化の効果
  - チェーンブロックを作らないロック（攻撃宣言できない、特殊召喚できない、等）効果
  - 2 回攻撃、全体攻撃、直接攻撃できる効果
  - 破壊耐性（戦闘破壊されない、効果では破壊されない、等）の効果
- **分類されない効果（ルール効果）の例**
  - フィールド以外に存在する時や裏側表示でも適用される、永続効果に類似した効果
  - 「召喚に成功したターン」のみ適用される、永続効果に類似した効果
  - 条件による特殊召喚(召喚条件)
  - 召喚・特殊召喚を無効にされない効果
  - 特定の召喚方法で攻撃力・守備力が変動する効果
  - 他のカードの身代わりとなる効果の一部
  - 一部の置換効果（フィールドから離れた場合や破壊された場合に、～する効果）
  - フィールドに１枚しか存在できない制約
  - エクストラデッキのモンスターや儀式モンスターを特殊召喚する際の素材になった場合に適用する効果
  - 自身をエクシーズ素材に持つモンスターに効果を適用する効果
  - カード名を変更する効果
  - モンスターカードであるにもかかわらず魔法＆罠ゾーンにセットできる効果
- **効果外テキストの例**
  - カード名の扱いを変えるルール
  - 召喚条件・召喚制限（通常の方法では通常召喚・特殊方法できない制限や、特殊召喚するための特定の条件を定めたルール）
  - 発動条件・発動制限（1 ターンに 1 度まで等の制限を課すルール）
  - 効果の獲得条件（特定の条件下でのみ効果を得るルール）
  - 維持コスト（一定のコストを支払わないと自壊するルール）
  - 特殊勝利条件（特定の条件を満たせば勝利扱いとするルール）
